
　一緒に住んでいる人間が、ぼくと遊んでほしいときやごはんの時間になるとそう呼ぶので、おそらくそうなんだと思う。
　生まれたときのことはよく覚えていないが、「猫とはかくあるべし」や「狩りのしかた」など生きるのに必要なことを教わった記憶があるので、親や兄弟はいたのだろうと思う。いつの間にか彼らはいなくなり、物心がついたときには人間と一緒に暮らしていた。もう一年以上も前のことだから、覚えていないのも無理はない。

　ぼくの縄張りはこの家の中だけだが、一緒に住んでいる人間はときどきどこかへ出かけていく。なんでも写真家とかいう職業らしく、あちこちに出かけるのが仕事なんだとか。そうして一日中、ときには何日も帰ってこないときがあった。ぼくはその間、フレディとかいう奇妙なやつの相手をしなくてはならなかった。

　フレディは変なやつで、人間が家にいるときは物置に隠れていて、鳴きもしないし動くこともない。しかし人間が出かけた途端に恐ろしい音を立てて動き、ぼくを追いかけ回すのだ。
　幸いなことにフレディは動きが遅く、高いところに登ることもできないので逃げるのは簡単だったが、ぼくはフレディが苦手でしかたがなかった。大きな音を立てるところもそうだし、体はつるつるしていてぼくの爪の攻撃が効かないようなのだ。それに威嚇しても全然動じない。なんとか爪がかかりやすい、短いしっぽと耳に噛み付いてやったが、フレディは全く気にしていなかった。
　しかし、そんなフレディにも興味をひかれるところがある。人間と同じ時間にカリカリしたご飯を出して、ぼくの砂場と水を新しくしてくれるのだ。なので嫌いになるわけにもいかず、仕方なく相手をしてやっているというわけだ。

　3日ぶりに人間が帰ってきたとき、ぼくはホッとして玄関に駆け寄った。再会のなでなでを満喫したあと、人間はぼくがフレディにつけた噛み跡を見つけてため息をついた。
「やっぱり気に入らなかったのか……」
「にゃあー！」
当然である。

「サムの飼ってるチョコミントは、むしろフレディのほうに懐いてるんだけどね」
　人間の膝の上に座ってあごを机の上に乗せ、ぼくは彼の話をふむふむと聞いていた。人間は仕事部屋で明るく光る板に向かって何かをしているのだが、何をしているのかぼくにはさっぱりわからないので退屈だった。退屈なので人間のお腹に頭をゴリゴリと押し付けると、たまに大きな手のひらで頭を撫で回してもらえる。それが、人間が家にいるときのぼくたちの日常だった。退屈だけど安心で、変わらない日々がぼくは大好きなのである。

　そういえば、人間の名前は知らない。彼はぼくをロックと呼ぶが、自分のことは名前で呼ばないのでしらないのだ。


2
　そうして退屈な日常を送っていたある日、ぼくは人間が荷造りをしているのを見つけた。また彼が仕事に出かけるというのはぼくにはわかっていた。それも、何日もかかるやつだ。
　ぼくはそれが不満だった。フレディの相手をするのが嫌だったし、やつがおかしなことをしないように見張っているのも疲れる。それにぼくはもう子猫ではないのだ。高いところにジャンプすることもできるし、この前は家に侵入した小さな虫を捕まえることだってできた。それを人間に見せたら、たいへん喜んでどこかへ持っていったのだ。
　そこでぼくは、人間が開けっぱなしにしていた大きなカバンに入ってみた。中は布がいっぱい入っていて狭く、たいへん居心地がよかった。まるでぼくのために作られた空間のようだ。きっとそうだと思う。

　このままカバンに隠れていれば、人間と一緒に出かけることができるのではないかと考えていたが、ぼくはすぐに見つかってしまった。

「ロック、一緒に行きたいのか？だけど君は連れていけないんだよ。外は危険だからね」

　ぼくは大丈夫だ、と言うかわりに自慢の長い尻尾をゆっくりと振った。しかし人間はぼくを持ち上げるとカバンの外に置いた。

「さあ、そこに荷物を入れるからどいてくれるかな」

　ぼくは諦めなかった。人間が荷物を取りにカバンのそばを離れた隙に、ぼくが中に入り込む。そして、戻ってきた人間がそれを見つけると笑いながらぼくを取り出す。そのやり取りを何度か繰り返してから、彼はしばらく考えてからこう言った。

「それじゃあ、次は予定を変更してキャンプにしようか」

　ぼくはそれに返す言葉を持っていなかったので黙っていた。そのかわり、床の上に座っている人間の膝の上に乗って、なでなでをする権利を与えることにした。彼は最初、ぼくの要求に答えて頭から背中までを撫でてくれたが、だんだん調子にのってきてお腹を触ってきたので蹴り飛ばしてやった。
　次の日、ぼくと人間は一緒に買い物に出かけた。店には人と動物がたくさんいて、いつも縄張りである家の中にいるぼくは目を回していたので、人間が何をしていたのかよく覚えていない。

　家に帰ると、人間は袋から何かを出してぼくの体に装着した。

「ほら、ロックの毛皮の色と合うだろ？」

　ぼくはハーネスを装着されてたいへん窮屈だったのだが、ここで嫌がると仕事に連れて行ってもらえないと思ってじっとしていた。それを見て人間は小さい箱に顔を近づけていた。あの小さな箱は人間が気に入っているもので、仕事のときにいつも持っていく。人間があれを持っているときはだいたい喜んでいるときだとぼくは知っている。箱をのぞく奇妙な姿にはいつも呆れてしまう。

　しばらく撮影会をしたあと、人間は荷造りをはじめた。ぼくはそれを近くで見ていて、ぼくの毛布とごはんが積まれているか確認する作業をしていた。
　それからぼくと人間は一緒にいろんな場所へ行った。

　人間は空が好きなようで、何もない平地や川のほとりや山の上に登ってよく空を見ていた。そうして小さな箱で写真を撮るのだ。ぼくも真似して空をみるようになった。ぼくには雲や眩しい太陽くらいしかわからないのだが、人間には何かが見えているようだった。とくに夜の空を熱心に眺めていた。そらは動かないので、ぼくは何が楽しいのかよくわからなかったが、フレディと一緒に家にいるよりは人間の仕事についていったほうが楽しいのは明らかだった。それに、ぼくは自分の得意なこともわかってきた。人間には見えない小さな虫や花を見つけるのが得意なのだ。お互いに見えないものが見えるから、ぼくたちは一緒にいるのだと思う。

3
　人間はぼくの写真もたくさん撮っていた。
　初めて山の上でキャンプした日。湖の水を飲んでいるときや、野生の鹿と遭って驚いているときの写真なんかがたくさんある。ぼくの写真は人間が仕事に行くたびに増えていって、いまでは部屋のあちこちに飾ってある。

　そうして一年ほど旅に出ては家に帰ってくる生活をしていた。ぼくがひと回り大きい雄猫になった頃、何やら人間の様子が慌ただしくなった。急に外へ出開けたり、姿の見えない誰かと話をしていたり、何日も家にこもっている日が多くて、なかなか旅にいうことはなかった。ぼくは退屈だったのでここ一年の旅を振り返っていた。そのなかで最も印象に残っているときの話をしよう。

　夏と秋の境目に、ぼくたちは大きい石がゴロゴロしている山へ行った。なだらかな斜面に風がふいていて石の間の草を揺らしていったのを覚えている。
「ここは君と会う前に一度来たんだけどね。ほら、あの岩と君の毛皮が似てるだろ？」
　ぼくはハーネスを付けられたまま人間の方をみた。彼はあの大きな石を岩（ロック）と呼んでいた。ぼくと同じ名前だ。つまり人間はぼくとあの石の塊を同じ名前で呼んでいるのだ。
　ぼくの毛皮はグレーに黒の斑点が混ざっている。だから似ていると思われたのか。ぼくはゴツゴツした大きな石の一つに登ると、その上に座った。どこが似ているのだよく見ろ、と言いたかったのだが、人間はいつも持ち歩いている小さい箱を取り出した。どうやら彼はぼくは岩の上にいるのを見て喜んでいるらしい。

　そのとき撮った写真は、ぼくのベッドの横に飾ってある。丸い石の上にぼくが香箱で座っている写真だ。ぼくはそれを見て当時のことを思い出していた。猫は頭が小さいので長いことものを覚えていることができないのだ、などという者もいるが、大切なことはずっと覚えているのである。物覚えが悪いと思われているのは、世の大半のことは猫にとって重要ではないからなのだ。

　いつの間にか、ぼくは「飼い主と一緒に旅をする猫」ということで有名になっていたらしい。
　雪山で、ウィルの肩の上に乗っているぼくの写真があるときいきなり世間の注目を集めたのだ。そうそう、一緒に住んでいる人間の名前はウィリアムであることがわかった。その雪山に行ったとき、もうひとりジェレミーとかいう見知らぬ人間が同行していて、彼らが話しているのを聞いていたのだ。とにかく、雪山はいいところではなかった。寒くて、昼間は世界が真っ白でよく見えないので、ぼくは比較的温かいウィルの肩の上かバッグに乗ってじっとしていただけなのだった。だけどあちこち旅をしてわかったことは、世界はぼくの家の中よりもずっと広くて、いろんなもので溢れていて、見たことも聞いたこともないものがたくさんあるということだ。

　その日はいつもより早くに家を出た。ぼくと人間は移動する大きな箱に乗って出かける。これに乗っている間はキャリーに入る必要がないので居心地が良かったが、ウィルの「着いたよ」という声とともにぼくは狭いキャリーの中に押し込まれた。
　キャリーのなかは視界が悪くて揺れるのでぼくは何が起こっていたのかよくわからなかった。揺れたり、何かの上に置かれたり、持ち上げられて目が回った。
　お腹が空いたなと思った頃、ぼくはキャリーの外に出ることができた。ウィルと一緒にごはんを食べて、それから彼の腕に抱かれて外に出た。広い場所だった。あまりに広くて、ぼくたちがすごくちっぽけに思えるほど広い場所だった。人がたくさんいたけど、動物は見かけなかった。
　ぼくはウィルに抱かれたまま、大きな窓に近づいた。ここはすごく高い場所らしい。眼下には飛行機という、早く移動する乗り物がたくさん動いているのが見える。

　そして視線を上げると、開けた視界の先には見たこともないものがあった。青い空に向かって伸びる白い一本の線。どこまで続いているのか、どのくらい長いのか、ぼくには検討もつかない。ただなんとなく、飛行機が移動するための道だろうなと思った。そしてそれを見て、ぼくはこれから行くところを理解した。

　ぼくらは空へ行くのだ。　

4
　飛行機に乗るためには、いつもとは違っていろいろな検査があった。ぼくはいつも嫌がらせをしてくる白い服を着たドクターとかいう人間たちにあちこちを触られて不機嫌だった。ウィルも一緒だったけど、ドクターが嫌がらせをするのを止めてはくれなかった。だから、しばらくぼくはふてくされていた。

　飛行機に乗るのは慣れたものだ。いつもウィルの仕事についていくときに乗っている。けど、こんかい空にいくための飛行機はいつも乗っているものとは少し違っているような気がした。うまく説明できないけど、席が広くて、ぼくはキャリーに入れられたまま、ウィルの隣の席に置かれた。

「どうも、コリンズくん。久しぶりだね」
「教授、お久しぶりです。ロックの同行を許可していただいてありがとうございます」
ふいに現れた教授とかいう人間は、ウィルと話をしている。ぼくはそのようすを、キャリーの中から眺めていた。キャリーに入ったことのない動物と人間は知らないだろうが、中は狭くて視界の悪い窓が一つついているだけなので、外の様子はよくわからない。とにかく、たくさんの人間の声とウィルの声を聞き分けることだけに、ぼくは集中したいたのだ。
「これがロックくんだね」
ふいに、キャリーの窓に知らない顔が見えて、ぼくはびっくりして後ろに下がった。すぐにキャリーの壁にぶつかって後ずさりできなかったが、ぼくは体を小さくしてやりすごした。
「よろしく」
そう言って、ウィルが教授と呼んだ人間は指をキャリーの網目に押し付けた。ぼくはおそるおそる指のにおいを嗅いで、そっと離れた。知らない人間にはよくかかわらないほうが吉だ。今はキャリーの中にいるから安全だけど。
「無重力でどうなるか心配です」
ウィルの声が聞こえた。たぶん、教授に向かって話しているのだろう。
「これまでにも無重力下での動物実験は何度かおこなっている。たいていパニックになるが、人間に慣れている犬や猫のほうが落ち着いているようだ。飼い主がそばにいれば大丈夫だろう。こんかいは私の知り合いの獣医も同行するから安心していい」
「ありがとうございます」
ぼくはウィルと教授がなにやら話しているのを聞いていたが、意味はよくわからなかった。とにかく、ぼくたちがこれから行く空の上は、ちょっと変わった環境らしい。ぼくは時々空を見ているので知っているのだが、空には雲がふわふわ浮いている。だから、空の上にいくといろんなものがふわふわ浮くのだろうと想像していた。ぼくもふわふわ浮くのだろうか。そうだとしたらぼくは初めて空を飛ぶ猫になるのだろうか。
「まもなく離陸いたします。みなさま、ご着席のままお待ち下さい」


　ぼくは何時間もキャリーに閉じ込められたまま、ときどき揺れたりしながら飛行機に乗って進んだ。しばらくすると、周りのものがすべて浮き上がったのだ。ぼくは驚いて「みゃー」という情けない声が出た。
「ロック、大丈夫だよ。ここが無重力だ。月まではすぐつくよ」
ウィルがキャリーの窓からぼくを見てそう言った。ぼくはウィルの膝の上に乗って彼のお腹に頭をぐりぐりしたかったのだが、キャリーに入れられているからそれができないので不満だった。ここを出たらウィルと思いっきり遊んでやろうと思った。ウィルの仕事ではいつもはじめての場所に行くが、空の上に行くのは何もかも不安定で、揺れていて、そのうち上も下もわからなくなった。ぼくは最初、パニックになってキャリーの中で手足をバタバタさせていたが、ウィルが「なんともないよ、大丈夫だ」と言ってくれたのでだんだんその感覚にも慣れてきた。ぼくはキャリーの中でぐるぐると回転して、目がまわった。

　飛行機に乗ってから何日もたった気がするころ、ぼくたちはようやく空の上の家についた。空の上は思った通り、体が雲のように軽くてふわふわとした。でも、飛行機の中と違って地面があるので少しは安心だった。外に出て、草や木のにおいを嗅ぎたいと思ったが、飛行機を降りたところは広い部屋のなかだった。広い空間にごーっと音が響いていて、ぼくはまた少し頭がくらくらした。

5
　ぼくとウィルに与えられた部屋はいいところだった。木のにおいがする。床が木の板でできていたのだ。植物を見るのはずいぶん久しぶりな気がする。ぼくは床に思い切り爪を立ててバリバリと引っ掻いた。ウィルが慌ててぼくを持ち上げた。なんでこんなに気持ちがいいことを人間が嫌がるのか、ぼくにはよくわからない。ウィルも爪研ぎをしてみればいいのに、とぼくは思った。
「だめだよロック。爪はここで研ぐんだよ」
そう言ってウィルはぼくが家でいつも使っている爪研ぎを持ってきたが、天然の木のほうが気分がいいに決まっているのだ。人間にはわからないだろうが、木に爪が引っかかるときの感覚は特別気分がいいものなのだ。

　そのあとぼくはウィルと一緒にごはんを食べて、ベッドで寝た。ぼくのにおいがついた毛布はいつも使っているものだけど、空の上はなにもかもふわふわと軽くてなんだか落ち着かなかった。でも、長い間せまいキャリーに入っていて疲れたぼくはすぐに眠りについた。

　次の日、ウィルは朝から仕事だと言ってどこかへ出かけたり部屋に戻って小さな箱をいじくり回していたりした。ぼくは退屈だった。ウィルは遊んでくれない。しかたがないのでぼくはウィルが光る板とにらめっこしている間に、こっそり部屋を抜け出した。

　空に行ったら雲の上を歩いたりできると思ったのだが、どこに行っても同じ景色ばかりで全然おもしろくなかった。ぼくは星を近くで眺めたり、月をつついて遊んだり、おひさまを独り占めしようと思っていたのに。
　そんなことを考えながらいくつもの角を曲がり、おなじに見えるドアの並んだ廊下をウロウロと歩いた。空の上は体が軽いので、少し足に力を入れると思いっきり飛んですぐ壁にぶつかってしまう。慎重に軽くジャンプするように移動するのが楽なのだ。ぼくはすぐにそのことを覚えた。はじめての体験だったが、慣れればどうということはない。

　それにしても──ぼくはぐわーんと小さな音が絶え間なく聞こえてくる廊下を歩きながら考えた。ここはおかしくて、退屈なところだ。壁は変なにおいがするし、他に動物も人間も見当たらない。ほかの人間もみんなウィルのように、部屋のなかで光る板とにらめっこをしているのかもしれないな、と思った。空の上は全然おもしろくない場所だ。

　そうしているうちに、ぼくはどうやら道に迷ったらしい。どの部屋から出てきたのか忘れてしまった。自分のにおいを辿ろうとしても、壁の変なにおいのせいで方向がよくわからないうえに、同じ見た目のドアばかりなのだ。ぼくは困って、廊下の角で座り込んだ。座っていても体が軽くてなんだかおちつかない。誰か人間が通りかからないだろうかと思ったのだが、なかなか人が来なくてぼくは途方に暮れていた。

「あら、こんなところに可愛いお客さんが」
ふいに後ろから声が聞こえて、ぼくは振り返った。知らない人間が空に浮いていた。びっくりして逃げようか助けを求めようか迷っているうちに、知らない人間はぼくのちかくにストンと降りてきた。
「あなたロックくんでしょ。みんなが噂してるから知ってる。飼い主は一体何をしてるの？」
　この人間は悪いやつではない、と判断したぼくは哀れな子猫っぽくにゃーんと鳴いた。もしかしたら助けてくれる人かもしれない。人間の中にはいじわるをしてくるやつと、助けてくれる人、そしてなにもしてこない無害な人の三種類がいることをぼくは知っていた。
「迷ったの？一般客室は東のエリアだからあっちね。一緒に行きましょう」
ぼくはその人間にされるがままに抱えられ、空の家のなかをふわふわと進んでいった。

”ウィリアム・コリンズ＆ロック”　と書かれたドアの前で、ぼくを抱えた人間は立ち止まってドアの脇のボタンを押した。
「はい」
ウィルの声だ！ぼくは知らない人間の腕の中でもぞもぞと動いた。
「すいません、今ちょっとたいへんなので……」
「あなたの猫が廊下にいたから連れてきたのだけど」
「ああ、ロック！よかった！いま行きます」
ドアが開くと、中にはウィルがいた。
　ぼくは知らない人間の腕の中から降りて、部屋の中に戻った。自分のにおいがついた毛布に潜り込んで、ようやく安心した。

「研究棟との境目にいたの。ところで、ヘレナ・エヴァンスよ」
「ありがとうございます。ぼくは……」
ヘレナはウィルの言葉を遮って言った。
「知ってる。あなたとロックくんは有名人だもの」
「全部ロックのおかげですよ」
　ヘレナという人間がウィルと話しているあいだ、ぼくは自分のベッドでうとうとしていた。空の上の無機質な部屋は退屈だ。早くもとの家に戻りたいなぁと思いながら、ウィルはいつまでここにいるのだろうと考えた。そして、ぼくは冒険に疲れてそのまま眠りについた。


6
　次の日起きると、ぼくはウィルと一緒にカフェというところに行った。人間がたくさんいたが、動物は見当たらなかった。でも、かすかに獣のにおいがする。それに、たくさんの食べ物のにおい。
「ここがこの月面ホテルの一番の目玉だよ。多くの人がここの景色を見にくるんだ」
　ウィルがそう言うのを、ぼくはハーネスを付けられたままふむふむと聞いていた。カフェというのは食べ物と人間が多いところだというのはわかった。でも、月面やらホテルやらの単語には聞き覚えがなかった。ぼくはウィルのあとをついて人々の間を歩いていく。

　たくさんの人間にジロジロ見られながら、ぼくたちは大きな窓のそばにたどり着いた。大勢の人間が窓から外を見ている。みんな、外に行きたいのだろうか。

「ほら、ここだよロック。そこに座って」
　窓の外には不思議な光景が広がっていた。壁一面の大きな窓の向こうに真っ暗な空と、大きな三日月。ところが三日月は変な模様だった。
　「あれが地球だよ。ぼくたちが住んでいる場所はあんなに遠いんだ」
　ウィルはそう言っていたが、ぼくは彼の言うことがよくわからなかった。地球がなんなのかぼくは知らない。ただ、変な模様の大きな月が目の前に浮かんでいるので前足でつついてみた。前足は窓に遮られて月に触ることはできなかった。
「ロック、ほら、地球と記念撮影だよ。こっち向いて」
　名前を呼ばれたぼくはウィルの方を向く。そして彼は小さい箱に顔を近づける。いつも繰り返されているこの一連の流れは、出かける先でいつも繰り返している。
「いい写真が撮れたよ。ほら、みてごらん」
　そういってウィルはぼくに小さい箱を近づけてきた。ぼくはそれを覗いてみた。ぼくと、夜空に光る大きな月が写っているのが見えた。

「あら、この前の猫ちゃん。いい写真撮れた？」
ぼくとウィルが振り返ると、そこにはこの前ぼくが迷子になっていたときに助けてくれた研究者──研究者というのはあとからウィルに聞いた──ヘレナがいた。

「こんにちは。この前はありがとうございます」
　ウィルがそういってヘレナと握手しているのがみえた。ぼくはヘレナに挨拶として頭を手のひらにごりごりと押し付けた。このヘレナという人間はいい人だ。
「人懐っこいのね」
　ヘレナはそういった。ぼくはしばらく話をする二人を観察していた。ウィルもヘレナも、大きな三日月を眺めていた。ウィルは月を近くで見たくてあんな長い時間飛行機に乗って、空の上まで来たのだろうか。ぼくも二人につられてしばらく月を見ていたが、月は動かないのですぐに興味を失った。

「このあとの予定は？」
ヘレナが言った。
「ロックがいいモデルになってくれたので、あとは写真を現像するだけです。本当は地球が満ちるまで待っていたいんですけど、ロックの体調次第ですね」
「よかったら研究棟の休憩エリアに来ない？あそこなら地球を静かなところで一日中眺められるの」
「一般人が入ってもいいんでしょうか？」
「ISSAの研究者と一緒なら大丈夫」

　ぼくは二人が会話している間、退屈だったので冒険に出かけることにした。ウィルは写真を撮ったときにハーネスの紐を手放していたので、ぼくは紐の先端をくわえてあるきだした。

　カフェという場所は大勢の人で溢れかえっていた。ここ数日、空のうえに滞在したぼくが学んだのは、人間には大きく分けて科学者と旅行者という二種類の人間がいることだ。ウィルも含めていろいろな格好をしたのが旅行者で、白い服を着ているのが──ぼくにときどき意地悪してくる人たちも含めて──科学者と呼ばれている。
　ぼくは旅行者と科学者が一緒に混じって溢れかえっているカフェの中を、動物のにおいを追いかけて進んだ。ぼくの他に動物がいるかもしれないなら、確認しておいたほうがいいだろうと思ったのだ。


　しばらく進むと薄暗い部屋に入った。あたりには食べ物のにおいで溢れていてブーンというかすかな音。それからカサカサという小さな音。”ネズミだ！”　ぼくのハンターとしての本能がそう告げる。カサカサと小さな音を立てて動いているのはネズミに違いない。人間と一緒に暮らすようになってからネズミは捕ったことがないが、子猫だったころ母に捕ってもらって食べたことがある。いわば、おふくろの味というやつだ。ぼくは懐かしいそのにおいを追いかけた。人間の住んでいるところにはいつもネズミがいるものだ。それは、空の上でも変わらないらしい。

　ぼくは気配を殺して倉庫に入る。暗闇の中では何匹かネズミがいるようだった。タタタ、と小さな足音がする。ぼくは耳と鼻に意識を集中させ、ネズミに近づいて行った。
　ふと、目の前を不注意なネズミが横切ったのが暗闇でもはっきり見えた。ぼくは咄嗟にそれめがけて前足と同時に牙を出した。
　しかしぼくはネズミに夢中になっていて、ここが空の上だということをすっかり忘れていた。いつもの癖で思い切り床を蹴ったぼくは、勢いよくネズミの上を通り過ぎて壁にぶつかった。
　ガコン！という音がして思い切り背中を壁にぶつけたが、幸いなことにぼくにはふさふさの毛皮があるのであまり痛くなかった。しかし、ネズミたちはその音に反応して逃げてしまったようだ。ぼくはもう一度暗闇に身を潜めてチャンスをうかがうことにした。

　金属製の棚の下で、ぼくは周囲の音にすべての意識を向けた。狩りは忍耐力が大事だ。頭上の棚を歩くのが一匹、右の壁に積んである箱の近くにいる一匹は、カサカサと何かの袋を漁っている音がする。
　彼らは壁に空いた通気口から出入りしているらしい。通気ダクトの中を通る足音が複数。ぼくは人間の食料に夢中になっている間抜けに狙いを定めた。音をたてないように棚の下を出て、食べ物のにおいがする箱にそっと近づく。袋に空いた穴に半身を入れて何かを食べている獲物を発見した。暗闇で動くものは良く見える。空の上のネズミは、地球で見たものよりも丸くて、別の種類に見えた。
　今度は力を入れ過ぎないように注意しながら、ぼくは獲物めがけて飛びかかった。トン、というジャンプの音に反応して逃げようとしたネズミだったが、彼らも空の上では動きが鈍るらしい。昔見たものものよりずっとのろまなネズミをぼくは易々と口にくわえることに成功した。しかし今度は着地に失敗し、ぼくは箱に頭をぶつけることになった。空の上では体が軽いので踏ん張るということがうまくできないのだ。獲物は離さなかったが、そのときの衝撃で口のなかでネズミの骨がポキポキと折れてしまった。

　まったく、空の上は思うように動けずに疲れるものだ。ぼくは狩りの疲労でふらふらしながらも、戦利品を咥えて倉庫を出た。早く家に帰りたい、と思った。ウィルは一体いつまで空の上で写真を撮るつもりだろうか。そんなことを考えながら、既に動かなくなったネズミを咥え直してカフェテリアに向かう。ウィルとヘレナに見せてやろう。人間は大きくてのろいので、小さく素早いネズミを捕れない。だからわりに捕ってやると喜ぶのだ。
　それにしても、空のネズミは大きいわりに歯ごたえがなく、以前食べたものよりやわらかくてぶよぶよしていた。骨も細くてすぐ折れてしまう。久しぶりの血の味もあまりおいしいとは思えなかった。

　カフェに入ると大勢の人間のなかですぐにウィルは見つかった。まだ窓のそばでヘレナとおしゃべりをしている。ぼくは戦利品を携え、しっぽをピンと立てて人間の間を行進した。さあ人間たち、凄腕ハンターであるぼくに括目せよ！

　ふと、入り口付近で一人の人間がぼくの戦利品に目をつけた。派手な恰好の人間だった。旅行者の一人に違いない。派手な人間はぼくが咥えたネズミを見ると目を開いて悲鳴を上げた。
「きゃあああー！！！！」
　ぼくはその大声にびくっとなった。周りにいた人間も驚いて彼女のほうを見ている。すぐにぼくの周りは大騒ぎになった。　
「何だ！」
「ネズミだって」
「月にネズミがいるもんか」
「第二基地から来たに違いない。あそこはネズミが出るって前から噂で……」

　そのあとは大変だった。
　慌てふためいてぼくから逃げる人間と、何事かと集まってくる人間。見知らぬ大勢の人間たちがぼくに注目している。
　ぼくは騒ぎに驚いて固まってしまった。たくさんの人間のなかからウィルが出てきて僕を抱え上げるまで、ネズミを離さないようにしながらその場で小さくなっているしかなかった。口の中でまたネズミの骨が折れるのがわかった。


7
　カフェを出るとウィルはぼくの頭を撫でた。
「一体どこでそんなものを見つけてきたんだ？おかげで大騒ぎだよ」
　ぼくはそう言うウィルにネズミをあげた。ぼくが狩ったはじめてのネズミだ。はやくもとの家に帰りたいという気持ちの表れだったのだが、ウィルにそれが伝わったのかよくわからない。
「うぁあ。あ、ありがとね」
　ウィルはそう言うとネズミの尻尾をそっとつまんで逡巡した挙げ句、ポケットから取り出したハンカチでそっとぼくの戦利品を包んだ。
「これどうしよう……」
　ウィルがネズミの死骸を持って困っていると、カフェからヘレナが出てきた。まだ、カフェの中では騒ぎが続いているようだった。慌ててカフェからぞろぞろ出てくる人たちもいて、ぼくらはカフェの出口でその人混みをやり過ごした。
「あなた、またロックくんのリード離したの？何かあったら大変じゃない」
　ウィルの近くに来たヘレナがそういった。ぼくが勝手に行動したことに対して怒っているらしい。
「いえ、ええ。ほんとですね。つい、地球に見とれてしまって」
「そのネズミ、どうするの？」
「ミラー先生に預けに行こうかと思います。今回同行してくれた獣医なんですが、こういうの好きな人なので」
「私も行っていい？」
「仕事は大丈夫なんですか？」
「今日はオフだから。まぁ、オフとは言ってもここにはビーチもスパもないからさ」
「研究者も大変ですね。じゃあ行きましょう」
　ウィルはぼくを腕に抱えたまま、壁についている光る板をしばらくいじっていた。いつも仕事で使っているのと同じようなものだが、ぼくには彼が何をしているのかよくわからない。ぼくは大人しく抱えられていることにした。久しぶりに狩りをしたからか、眠くなってきた。
「こっちです」
　ウィルは片手にぼくを抱えて、もう片方の手にハンカチで包んだネズミを持ってあるき出した。歩くと言っても、空の上では地上よりも体が軽いのでぴょんぴょんとジャンプしながら移動するのだ。ぼくはウィルの動きに揺られて眠くなり、そのまま寝てしまった。


「ふむ、このハツカネズミは月に適応した進化を遂げているようだ。大変興味深い。ほら、骨と筋肉が少ないかわりに皮下脂肪が地球のものよりずっと多い。おそらく３世代目くらいだね」
ミラー先生とかいう人間はぼくの戦利品を解体しながらそういった。ぼくが目を覚ましたときは、ネズミはすでに半分に切り分けられていたのだ。ウィルにあげたのにミラー先生という人間にとられてしまった……まぁ、また捕まえればいいだけの話だ。
「骨のほとんどが折れているのが残念だね。しかし第一基地にもネズミがいて、独自の進化を遂げているとわかったのは大発見だよ。こんどは生きている個体を捕獲してみたいね」
　白い服を着たミラー先生という人はそう言った。ぼくは退屈なので、窓際で毛づくろいをしていた。狩りのあとと食事のあとは必ず毛づくろいをすること、というのはもう記憶もおぼろげな母に教わったことの一つだ。ハーネスが邪魔なので、前足をペロペロして顔を拭うだけにしておいた。
「ロックはカフェの倉庫で見つけたようですよ」
　ウィルが言った。
「そういえば、研究者の間でずっと噂になってたの。壁の中から音がするとかって。もしかしてネズミだったのかな」
　ヘレナはそういって、茶色の髪をかきあげた。ふわっと、空の上特有の動きをするのをぼくは思わず目で追ってしまう。猫の習性というやつだ。
「第一基地と第二基地は避難通路でつながっているから、もしかしたらそこから通ってきたのかも。第二基地って輸送品のチェックがずさんらしいから、地球の微細生物を輸入しちゃうらしいのよね。生態研究室に影響が出るかもしれないから、これから基地の間で大問題になるかも」
「ネズミ捕りの罠を持ってくるんだったな。しかし、ハツカネズミ程度なら即席の罠でも捕まえられそうだね」
　ミラー先生とヘレナの話は難しくてよくわからなかったので、ぼくは毛づくろいをしながら窓の外を見た。

　ひと眠りした後も窓の外はずっと夜だった。空の上は夜しかないのだろうか。おひさまはどこにいったのだろう。もしかして、飛行機に乗っているときに追い越してしまったのだろうか。窓の外には白い砂と真っ暗な空、変な模様の月しか見えない。雲の上を歩けると思ったのに、雲すら見当たらなかった。

　そのとき、カフェにあったものよりずっと狭い窓の中におかしなものが現れた。ぼくは毛づくろいを止めて窓の外を見た。外に人がいたのだ。

8　
　ぼくはこの空の上の家に滞在している間、なぜ人は外に出ないのか、外に出るドアがないのか考えていた。おそらく、空の上はものすごく寒いから、人間は外に出ないと思っていたのだ。ぼくは今までに何度か山に登っていたから、高いところに行くほど寒くなることを知っている。空の上ならきっともっと寒いのだろう。
　しかし、窓の外にいた人は袖のないドレスを身にまとっただけの軽装だった。ドレスと長い金色の髪をゆらゆらと揺らしながらその人は窓に近づいてきた。ぼくはこの窓が開かないことを知っているので、知らない人が近づいてきても恐れずじっとしていた。そのとき、ドレスの人とは別に小さな白い人影もいることに気がついた。顔がある部分は黒くツヤツヤしていて不気味だった。顔以外はぜんぶ真っ白で、変わった形の人間もいるものだなとぼくは思った。

「ああ、カルミアさん」
　ぼくの視線に気づいたヘレナがそういった。カルミアさんというらしいドレスの人が、窓の外から手を振っているのが見える。悪い人ではなさそうだ。ウィルの方を見たが、彼は後ずさっていた。窓の外に人間がいるのがそんなにおどろいたのだろうか。やっぱり、空の上はものすごく寒いのではないだろうかとぼくは思った。
「カルミアさんはISSAのスペクター側の研究主任ね。後で紹介するから。……どうしたの？」
　ヘレナがウィルに訊いた。
「いえ、ちょっとびっくりして。本物の人間かと思った」
　ウィルはそう言って笑った。
「スペクターの中でもカルミアさんは例外的にリアル寄りのドールなの。本人の強い希望でね。とは言ってもまだ不気味の谷を超えるほどの出来じゃないから、近くでみたらちょっと不気味かも。あ、今の本人には内緒ね」
　ヘレナはそういうと、壁についた光る板を触った。ちょこちょこと板をいじっていると、そこから声が聞こえてきた。
「ヘレナちゃん！その子！その子がロックくん？」
「そうですよ」
「今から行くから待ってて！そこから動かないでね？」
「待ってますよ。ミラー先生の検査がまだ終わってないので」
　ヘレナは光る板に向かって喋っている。人間の会話は複雑なので何がどうなっているのかぼくにはよくわからないが、あの光る板を使えば外と会話できるのかもしれない。

「やった！行くわよディーリー。本物の猫を近くで見るチャンスよ！」
「いや、俺は別に……」
「何言ってるの、あなた猫好きでしょ。ロックくんと触れ合うのもテストの一環にするからね！」
「横暴だ……」
　ヘレナが板を触ると、もうそこから声は聞こえなくなった。

「カルミアさんという人は」
　ウィルが言った。「変わってますね」
「見た目に騙されちゃだめだからね。あの人は二百年近く生きてるモンスターなんだから」
「すごいですね……スペクターを近くで見るのは初めてです」
「彼らも本物の猫を見るのは初めてかもね」
　ヘレナはそう言って笑った。「どうなるのか、私もたのしみ」
「私は生き物以外に興味はないね」ミラー先生が言った言葉には、誰も何も言わなかった。

　ウィルはぼくのそばに来ると、頭をなでなでしてくれた。ぼくはウィルの手のひらに頭をごりごりと押し付ける。暖かくてやわらかくて気持ちよかった。

　その後ぼくはハーネスを外され、ミラー先生とやらに全身をいじくり回された。なにがなんだかわからないが、とにかく大変なことが起きている気がしてウィルに助けを求めたのだが助けてはくれなかった。医者とかいう全身をいじりまわす人間は嫌いだ。
「ふむ。とくに健康には問題なさそうだね。心配なのは筋力かな。地球に戻ってからしばらくは不自由な思いをするかもしれないよ」
「ひと月は仕事を休む予定なので、その間にリハビリさせようと思います」
「うん、大事をとって様子を見たほうがいいね。ストレスもたまるだろうから」
　ミラー先生とウィルが会話している間、ぼくは部屋の隅っこに避難した。なんでミラー先生はぼくに意地悪をするのだろう。


9
　部屋の隅っこでうとうとしていると、ドアが開いてさっき外にいたドレスの人と、白い人が入ってきた。
「コリンズさん、はじめまして。私のことはヘレナちゃんから聞いてるわね？そしてあなたがロックくんね！こんにちは」
　早口でそう言うと、カルミアさんという人はぼくに人差し指を突き出してきた。ぼくはその指に鼻を近づける。カルミアさんの指はゴムと金属のニオイがして、ウィルの指より固くて冷たかった。ぼくは驚いてどうしたものかと考えていると、今度はカルミアさんと一緒に入ってきた白い人が近づいてきた。
「は、はじめまして……ディーリーだ」
　ディーリーと名乗った白い人はゆっくりとした動きで手を差し出した。人間の顔がある部分が真っ黒でツルツルしているのが怖かったが、ぼくは恐る恐るそのニオイも嗅いでみる。やっぱりゴムのニオイがして、ものすごく冷たかった。外にいたから冷たくなったのだろうか。
「あなた、ロックくんに先に名乗ってどうするの。飼い主の方に挨拶しなさいな」
「いや、猫は人の会話の８割を理解しているから」
「まだそんなこと言ってるの？」
「過去行われた猫の脳スキャンのサンプルによるテストでは──」
「ああもう、あなたの猫理論はいいから！まずは礼儀！」
　カルミアさんに怒られて、ディーリーという人はウィルに向かって言った。
「どうも、ISSAのサードクラス研究員、ディーリーです」
　カルミアさんが割り込んで言った。「まだテスト中だけどね」
「ウィリアム・コリンズです。スペクターの人と会うのは初めてです。よろしく」
　ウィルとディーリーは握手した。ウィルはカルミアさんとも握手して、びっくりしていた。手が冷たかったからだろう。
「一般の人がスペクターと関わる機会はほとんどないからね」
　ヘレナはそう言ってカルミアさんとウィルの間に入ってきて言った。
「ねえ、これも記念に写真にしてよ」
「あ、それいいですね！」
　ウィルはそういうといつもの小さい箱を取り出した。
「ロック、二人の間に入って」
　ぼくはじっとして考えていた。カルミアさんとディーリーという二人の人間は冷たくてゴムのニオイがして、動物じゃないみたいだったからちょっと怖かったのだ。でも、ウィルが握手していたから危険ではないのだろう。

　ぼくが動かなかったからか、ウィルが近づいてきてぼくを抱え上げた。
「じゃあ、ディーリーさんに」
「え、俺はちょっと……ほら、怖がられてるし」
「大丈夫ですよ。腕をこう出してください」
　ウィルに促されてディーリーという人が両腕を前に出す。ウィルはぼくをそこに置いた。彼の腕もやっぱりひんやりしていた。でも、ディーリーはそれ以上動かなかったのでぼくもじっとしていた。じっとしていることは、ウィルの仕事を手伝うには重要なのだ。

「はい、じゃあ、みんなこっち向いてください。ロック、こっちだよ」
　名前を呼ばれたぼくは小さい箱を見る。ぼくを抱えているディーリーは微動だにしなかった。こうなると家にあるキャットウォークみたいなもので、もうディーリーのことは怖くなかった。ぼくはいつものように、堂々としたポーズをとる。

10
　そのあとも、ぼくはウィルと一緒にいろんな部屋へ行って、いろんな人と写真を撮った。そのほとんどが白い服の研究者で、彼らは何人もいた。ぼくは何度もなんども撫で回されて、毛がボサボサになってしまった。

　その日の夜──夜と言っても部屋全体が明るくなったり暗くなったりするだけで、窓の外はいつでも真っ暗だったが──、ぼくはウィルと一緒に部屋でつくろいでいた。久しぶりのふたりの時間。ぼくはウィルの膝の上で、ボサボサになった毛皮を一生懸命毛づくろいしていた。ウィルはまた光る板を見ている。久しぶりに家に戻ったような気分になって、すこし嬉しかった。軽くなった体はまだ変な感じだ。だから本当は早く、元の家に戻りたいと思っている。
「あれ？ロック。ちょっとお腹ハゲてない？」
　ウィルは毛づくろい中のぼくを持ち上げた。ぼくはふんわりと空中に浮き上がる。両脇を掴まれてぷらぷらと揺れていると、頭がぼんやりして眠くなってきてしまう。
「うーん……やっぱりストレスかな。もう一回ミラー先生に見てもらってこようかな」
　ウィルはそんなことをいうが、ぼくはもうミラー先生に意地悪されるのは御免だったので身を捩ってウィルの腕から脱出した。

　その後しばらく、ぼくたちは狭い部屋のなかで追いかけっこをして遊んだ。空の上なので走るのも思いっきりやってはいけない。慎重さが重要なのだ。勢いよく床を蹴るとすぐに壁にぶつかってしまう。でも、部屋の壁は柔らかい素材でできているのでぶつかっても平気だった。ぼくはウィルから逃げ回り、ウィルはぼくを追いかける。ぼくらはなんども飛んでは壁に床に天井に、ぶつかった。ちょっとたのしかった。ぼくが疲れてウィルに捕まるまで、追いかけっこは続いた。
　
　「うん、これはどう見てもストレスだね。なれない月の環境で、しかもたくさんの知らない人に囲まれてたら猫だって疲れちゃうよ。ねぇ？」
　ぼくを診察したミラー先生はそう言って顎をカリカリしてきた。この前みたいにひどいことはされなかったので、ぼくはおとなしく顎をカリカリされていた。気分がいい。ミラー先生も意外と悪い人なのではないかもしれない、とぼくは思いはじめてきた。
「早めに地球に戻ったほうがいいでしょうか？」
　ウィルはミラー先生にたずねている。ぼくには地球はなんだかわからないが、前の家に戻れるということなら大賛成だ。思いっきり走ったり、虫を捕まえたり、毛布に潜り込んで寝たりしたい。
「私はそのほうがいいとおもうね」
　ミラー先生はウィルに話している。
「猫は環境の変化によるストレスが大きい。とくに今回は前例がほぼないからね。慎重に判断する必要があるね。君だって、飼い猫に何かあったら嫌だろう？」
　ミラー先生はそう言った。先生の話は難しくてぼくにはよくわからない。だからまた毛づくろいをしようとしたらウィルに止められてしまった。お腹の毛が少なくなっているからだめなんだそうだ。
　
　というわけでぼくは首に変な輪っかをつけられて毛づくろいができなくなってしまった。そのかわりにストレス解消として、部屋の床の木の板で思いっきり爪とぎをした。気分がよかった。ウィルには怒られたけど、こんな気持ちのいいことを止められるわけがないのだ。バリバリと爪が床板を削ってゆくと、かすかに木の香りが立ち昇る。ぼくはそれに鼻を近づけてにおいを嗅いだ。どれくらい空の上にいるのか忘れたが、もう何日も外にでていない。ぼくはすぐにでも木にのぼったり、草の間を歩いたり、虫を捕まえたりしたかった。

　昼ごはんを食べていると、ヘレナが遊びに来てくれた。彼女は最近よくぼくたちの部屋にやってくる。仕事用だという白い服を着ているときも、隙を見つけてやってくるのだ。ぼくはごはんを食べたあと、ヘレナと遊んだ。ウィルがぼくのおもちゃを持ってきてくれていたから、それで遊んだが、空の上だとやっぱりいつもと違ってへんな感じだった。何もかもが動作がゆっくりで、ふんわりしているのでちょっと退屈だった。でも、ぼくは毎日遊びに来てくれるヘレナのことをすっかり気に入っていたので、退屈でも楽しかった。

11
「もう帰るの？地球が満ちるまで待っているのかと思っていたわ」
　次の日、家に帰るというウィルがいろんな研究者の人に挨拶にまわっていたときにカルミアさんがそういった。カルミアさんの研究室だというその部屋はたくさんの花であふれていたが、全部作り物だった。
「当初はその予定だったのですが、ロックのストレスが心配なので、早めに帰還しようと思います」
「残念だわ。でも、本物の猫と触れ合えたのは良かった。ね、ディーリー？」
　ディーリーは相変わらず顔の部分だけ黒くて丸くてつやつやしていた。いつもあの格好なのだろうか。黒い部分の下はどうなっているのだろう。気になったけど、ぼくはそれを聞くための言葉を持っていないのでじっと観察するだけにしておいた。

「ああ。シェオルで再現されている猫のモデルはもう少し修正する必要がある。とくに筋肉の質感と、温度が違う」
「生き物なんだから当たり前でしょ？個体差だってあるし」
「自然の造形を完璧に再現するのは俺たちの存在意義の一つだぞ。俺のアバターだってまだ未完成だ」
「あなたのアバターの完成度はテストの評価外よ」カルミアさんは言った。「ドールも熱を持つんだから、ちゃんと確認しておきなさい」
「わかってるよ。常に温度は監視している」
　カルミアさんとディーリーは、ぼくにはよくわからない難しい話をしていた。この人達もきっと研究者という人なんだろう。彼らの会話はぼくにはよくわからないことが多い。ぼくはウィルの言葉がわかればそれでいい。

　「それじゃあ、元気で」
　そういって、ディーリーはぼくの背中をトントンと叩いた。ぼくはそれに、しっぽをピンと立てて応える。ディーリーはちょっと見た目が変わっているが、いい人だ。ぼくはそう理解した。空の上にはきっと世界中から人間が集まっているから、変わってる人もいるのだろう。

　ぼくたちがカルミアさんの部屋を出たとき、廊下の角から人間が飛び出してきた。ヘレナだった。ぼくは空中に浮かんだヘレナと目があった。
「よかった！まだいた！」
　そう言いながら彼女は柔らかい廊下の壁に肩からおもいっきりぶつかっていったが、すぐに立ち上がって体勢を立て直し、こちらに向き直った。
「あ、あのね、私……」
　ヘレナはウィルに近寄っていった。なにか言いたそうなのに、なかなか言わない。
「あらあら」
　それを見ていたカルミアさんが、ぼくを持ち上げた。両脇をつかむ手はやっぱりひんやりしている。
「私達は部屋で待っていようかしらね。ほらディーリー、中に入って」
「なんだっていうんだ？」
　そう言いながらもディーリーは部屋に入ってくると、カルミアさんの机に飾ってあった作り物の花を一本取った。

　ディーリーが持った花は非常に興味深い動きをするので、ぼくはそれにすっかり魅了されていた。ブーンと低い音が響く部屋で、ぼくはディーリーの操る花を捕まえようと必死になっていた。
　「へー、上手じゃない」
　「俺は世界中にあるすべての猫動画を毎日分析している。イエネコの生態と感覚器官についてもシミュレーションしている。このくらいできて当然だ」
　ディーリーはそう言ってひょい、と花を宙に浮かべる。ゆっくり降りてくるそれにぼくが飛びつこうとしたとき、花は下に勢いよく落ちていった。前足が無意識にそれを追いかけるが、間一髪、ディーリーに取られてしまった。上に下に、右に左に、前に後ろに。ぼくはディーリーと遊ぶのにすっかり夢中になっていた。
　しばらく格闘して、ぼくはようやく花を前足でとりおさえることに成功した。思わずガシガシと噛みついて、ようやくそれが虫ではなくて作り物の花だということを思い出した。すっかりハンターの気分になっていたのだ。

　ぼくとディーリーのハンターごっこが第二ラウンドに入ったとき、部屋のドアが開いてウィルとヘレナが入ってきた。ウィルはなにやらニヤニヤしているし、ヘレナはうつむいている。二人も廊下で遊んできたのだろうか？
「まったくもう、これだから生き物は」
　カルミアさんはそんな二人を見てうれしそうに言ったが、ぼくにはその言葉の意味はよく理解できなかった。

12
「どうするつもりなの？」
　カルミアさんがヘレナに尋ねる。
「しばらく休暇をとって、地球に戻ろうかと……」
「ISSAを辞めるわけじゃないのよね？」
「はい。まだやりたいこともありますし。ただ、ちょっとの間だけ」
「いいんじゃないかしら。あなたの上司には私から言っておくわ」
「ありがとうございます！」
　ぼくがそんな二人を眺めていると、ウィルがぼくを抱き上げた。
「遊んでもらったのかい？」
「にゃー」
　ウィルの体温に安心していると、花を片づけたディーリーがやってきた。ウィルに抱え上げられているとディーリーはずいぶん小さく見えた。ディーリーは人間のなかでは小さいほうなのかもしれないことに、ぼくは今になって気がついた。
「お前は」
　ディーリーはウィルに話しかけた。「ドリームオルガンは持ってないのか？」
「持ってないんです。ロックがいるから邪魔されそうで」
「そうなのか」
　ディーリーはうつむいた。
「私達、もう会えないのかしら」
　カルミアさんがそう言った。みんな、ぼくとウィルが帰るのが残念そうだった。ぼくもヘレナやディーリーのことをすっかり気に入っていたので、みんなと分かれるのは残念だなと思っていた。
「イエネコ用のドリームオルガンの開発を優先事項に──」
「何言ってるの。そんな研究すぐに予算が降りるわけないでしょ」
　カルミアさんはぴしゃりと言った。
「だいたい、人間用だって開発に何年かかったと思ってるのよ。猫相手じゃテストも難しいわ」
「同じ世界に生きてるのに、もう会えないなんて初めての経験だからな、その、なんていうか」
　ディーリーは考え込むように言った。
「あ、あの！」
　とつぜんヘレナが大声を出したのでぼくはびっくりして彼女を見た。視点が高くなったぼくから見ると、ヘレナもいつもより小さく見えた。
「ドリームオルガンならわたしが持ってるから、それを使ったらどう？地球に戻ったらあなたの家に持っていくから」
「え、でもそんな高価なもの……」
「いいの！」
　ヘレナはウィルの言葉を遮ると、カルミアさんとディーリーに向かって言った。
「ロック君だって私が面倒見れるし、ウィルとならいつでも会えるようにしますから」
　カルミアさんはそれを聞くと笑った。
「もうそんなところまで話が進んでるの？まったく、生き物って面白いわね、ディーリー？」
「は？なんの話だ」
「あなたはもう少しベーシックについても興味をもったほうがいいわ。猫の研究も結構だけど」
「ベーシックに俺は興味ない」
　ディーリーはそういうと、ぼくの方を見ながら言った。
「地球にはもっと素晴らしい生物がいるし、ベーシックの研究なんか今更すぎておもしろくもねぇ」
「ISSAで活躍するにはベーシックとの共存が必須事項よ」
　カルミアさんとディーリーはまた難しい話をしていた。ぼくはウィルに抱っこされたまま、それを聞いていた。

「お前とはもう会えないのか。なかなか興味深い体験だった。お前のことはシェオルの公共ライブラリに永久に保存しておくからな」
　カルミアさんから逃れてきたディーリーはそう言って、ぼくに別れを告げた。ぼくはちょっと寂しくなった。
「ロックの写真なら毎日撮りますから」
　ウィルがディーリーと握手しながらそう言った。
「それを持って、いつかシェオルに会いに行きますね」
「楽しみにしている」
「それじゃあ、気をつけてね」

　ウィルはカルミアさんとも別れを告げて、今度こそ部屋の外に出た。ヘレナはぼくたちに付いてきた。
「空港のラウンジまで見送る」
　やっぱりヘレナはいい人だ。ぼくはヘレナと別れるのがつらくなった。不安になってウィルの腕に噛み付いた。痛、というウィルの声が聞こえた。
「大丈夫？」
「ロック、どうした？」
　ウィルがぼくの頭をなでる。ぼくはウィルの腕に爪をたててしがみついた。
「やっぱりストレスかな。ヘレナと別れるのが寂しいのかもね。毎日遊んでたから」
　ウィルが言った。ぼくは、そうだと言うつもりで「にゃー」と返事をした。
「大丈夫！私も次のシャトルで地球に戻るからね」
　ヘレナはそう言ってくれたが、地球がなんなのかぼくは知らない。家に帰って、ヘレナは空の上に残って、それからどうなるのだろう。ヘレナが頭をグリグリとなでてくれたので、ぼくはウィルの腕に爪を立てるのをやめてしがみついた。家には帰りたい。でも、みんなと別れるのも嫌だった。

13
　空港と呼ばれるところには大きな飛行機がたくさん並んでいた。ぼくはキャリーに入れられて、来たときと同じようにその中に入る。また、何日もの空の旅が始まる。

　家に帰ってから数日は大変だった。ぼくは思うように動くことができなかった。ウィルも同じだったらしく、ぼくといっしょに数日寝てばかりいた。そのあとは毎日のように病院というところにつれていかれ、ドクターと呼ばれる人に全身を触られ放題だった。なんどもウィルに助けを求めたのだが、彼は助けてくれなかった。
　空の上のふわふわな空気になれてしまったら、家に帰って来ると一気に体が重く感じて、ぼくはよろよろと生まれたての子猫のようにしか移動できなかったのだ。

　それから一週間ほどたって、ようやくぼくたちが地上の空気に慣れたころ、ヘレナが家にやってきた。なにやら大きな箱を抱えて、ぼくたちの家に置いていった。ヘレナはそれから時々ぼくたちの家に泊まりにくるようになった。ぼくはヘレナと一日中遊んで、ウィルは仕事と言って光る板を眺めていた。元の日常がちょっとだけ変化して、賑やかになった。これはこれで悪くない、とぼくは思った。

　空の上にいた間は大変だったけど、ぼくはヘレナやディーリーや、カルミアさんと会えたことが楽しかったと思う。空の上の家で撮った写真も、ぼくのベッドのうえに飾ってある。またみんなと会いたいなと思うけど、空の上は大変なところだったのでもう行くのは御免だとも思ってしまう。ぼくはそうして葛藤し、ごろごろと毛布の上で転がった。やっぱり、家のほうが落ち着く。これがぼくの体の重さで、毛布の重さだ。空の上はなんだか不思議で落ち着かなかった。

　そうそう。ウィルは家にいるとき、ソファーで横になっているときが多くなった。ぼくが顔をパンチしても全然起きない。そんなときはヘレナが遊び相手になってくれるからいいけど、全然起きないのでちょっと心配になったものだ。しばらくすると起きてきたので、お昼寝していただけなのかもしれない。そして、たまにヘレナも同じようにソファーで寝ているときがある。ウィルと交代で寝ているようだ。何をしているのかぼくにはわからなかったが、起きた後の二人はいつも楽しそうで、ぼくはちょっとだけうらやましかった。二人で秘密の遊びをしているのかもしれない。

「それじゃあ、行ってきます」
「いってらっしゃい」
「にゃー！」
　ぼくはヘレナと一緒にウィルを見送る。本当はぼくもウィルの仕事に付いていきたかったのだが、まだドクターとやらに止められているらしく、ぼくはヘレナと留守番だ。でももう留守番は嫌じゃない。気に入らないフレディは倉庫から出てくることがなくなった。代わりにヘレナが、ぼくのごはんや砂場を用意してくれる。ぼくは大満足だったし、ウィルも嬉しそうだった。
　ヘレナはあれからしばらくして、ぼくたちの家に住むことになった。空の上からやってきて、ぼくたちと一緒に住むにはいろいろ大変だったらしいけど、ぼくにはよくわからない。ただ、ウィルとヘレナ、大好きな二人と一緒にいられるのはぼくとしては嬉しい限りだ。ウィルがしばらくいない間も、ヘレナがそばにいてくれる。彼女は時々ウィルのように光る板を見つめて、誰かと話していた。ぼくはそれを邪魔して、遊んでもらう。新しい日常、退屈な毎日、変わらない生活。
　そんな生活が、いつまでも続くことをぼくは信じている。

おわり。